זהו דו"ח על המפגש האחרון של ג'אווה-סקריפט ישראל מנקודת המבט שלי. דבר ראשון, נודע על המפגש רק ביום לפניו, וכתבתי על כך תגובה ב-meetup.com והסתבר לי שהמפגש פורסם כבר זמן רב לפני כן, אבל משום מה לא יודעתי על כך אז (והסתבר לי שגם אינני היחיד). אני מקווה שיהיה טוב מהבחינה הזאת בפעמים הבאות.

ביום המפגש הספקתי מלבד ללכת למפגש לעבוד על קוד, לצאת לשתי הליכות קצרות בשכונה, ולחפוף שיער ולהתרחץ (כהכנה למפגש). הגעתי למפגש מאוחר יחסית - ב-18:45 בערך אבל למזלי ההרצאות התחילו רק אז. סך הכל נהנתי משתי ההרצאות. ההרצאה הראשונה הייתה של עמית צ'וקרון על ה-WebAudio API שאכן הראת עד כמה זה מגניב, עם קטעי קוד קצרים יחסית. ב-afterparty אחרי המפגש במסעדה הערתי שאני אישית לא מצאתי צורך כל כך בקוד אבל ייתכן שאחרים כן היו זקוקים לו. 
